# 객체 지향 설계 5원칙 - SOLID

## SRP - 단일 책임 원칙
- 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 한다. - 로버트 C.마틴
- 하나의 클래스의 모든 역할(책임)이 뭉쳐있으면 안된다.
- 역할을 분리하는 것 -> 단일 책임 원칙
- 책임을 갖는 클래스가 공통점이 있을 경우 -> 공통 클래스를 상속
- 하나의 속성에 여러 의미를 갖는 경우 -> 단일 책임 원칙 X 
  - 하나의 메소드안에 if문을 통해 나누는 경우 -> 단일 책임 원칙 X
- 4대 특성하고 가장 관계가 깊은 것 : 추상화
  - 애플리케이션의 경계를 정하고 추상화를 통해 클래스들을 선별하고 속성과 메소드를 설계할 때 반드시 단일 책임 원칙을 고려해야 한다.
### 단일 책임 원칙의 필요성 ,유용성 (주관적 답안)
- 필요성 : 하나의 속성이 책임을 여러 개 가지게 되며, 책임별 기능이 하나가 오류가 나며, 다른 부분도 피해를 받을 것이기 때문에
- 유용성 : 역할 별로 나누어지며, 나중에 필요 없는 역할은 지울 때 편하고, 오류가 뜨는 곳도 쉽게 손 볼 수 있다.

## OCP - 개발 폐쇄 원칙 
- 소프트웨어 엔티티는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야 한다. - 로버트 C.마틴
- JDBC 인터페이스 : 데이터베이스가 변경되어도 Connection을 설정하는 부분 외에는 따로 수정할 필요 x
  - 확장에는 열려 있다
- 자바에서의 OCP : 작성하고 있는 소스코드가 윈도우, 리눅스 상관없이 구동이 된다. 
  - 운영체제별 JVM과 목적 파일(.class)이 있으며 잘 구동이 된다. -> 완충 장치 역할
### 주관적인 OCP에 대한 이해
- 목적에 대해서 수단(예시 : 데이터베이스 종류, 운영체제 등)은 변경이 되더라도 코드상으로는 큰 문제가 없게 만든다 
  - 목적에 대한 추가적인 확장(인터페이스) 열려 있고, 변경(구현클래스) 닫혀있다.

## LSP - 리스코프 치환 원칙
- 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 한다. - 로버트 C.마틴
- 상속 : 조직도 or 계층도가 아닌 분류도가 되어야 한다!!
  - 하위 클래스 is a kind of 상위 클래스 : 하위 분류는 상위 분류의 한 종류다
  - 구현 클래스 is able to 인터페이스 : 구현 분류는 인터페이스할 수 있어야 한다
- 인터페이스
  - AutoCloseable : 자동으로 닫힐 수 있어야 한다.
  - Appendable : 덧붙일 수 있어야 한다.
  - Cloneable : 복제할 수 있어야 한다.
  - Runnable : 실행할 수 있어야 한다.
- 하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역할을 하는 데 문제가 없어야 한다.

## ISP - 인터페이스 분리원칙
- 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메소드에 의존 관계를 맺으면 안 된다. - 로버트 C.마틴
- 여러 목적을 갖는 하나의 속성을 나누는 기준은 두 가지이다
  - 단일 책임 원칙 : 책임마다 클래스를 나눔
  - 인터페이스 분할 원칙 : 속성에 인터페이스를 목적마다 인터페이스를 만든다.
- 위 사례 중 앵간하면 단일 책임 원칙 사용 
  - 인터페이스 최소주의 원칙
    - 여러 기능이 뭉쳐 있을 경우 객체지향적이지 않게 된다.
    - 그러므로 최소한의 기능만 사용

## DIP - 의존 역전 원칙
- 로버트 C.마틴
  - 고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안 된다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 한다.
  - 추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안된다.
  - 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 한다.
  - 자주 변경되는 구체 클래스에 의존하지 마라
- 변하기 쉬운 것은 직접적인 의존이 아닌 인터페이스화 
- 주로 변하지 않는 것들 : 상위 클래스, 인터페이스, 추상 클래스
  - 반대로 의존 : 하위 클래스, 구체 클래스가 아닌 상위 클래스, 인터페이스, 추상 클래스
