# 스프링이 사랑한 디자인 패턴 
## 어댑터 패턴 
- 어댑터 : 변환기
- 개방 폐쇄 원칙을 활용한 설계 패턴
  - JDBC와 JRE가 어댑터 역할을 수행하고 있는 것
- 호출 당하는 쪽의 메소드를 호출하는 쪽의 코드에 대응하도록 중간에 변환기를 통해 호출하는 패턴

## 프록시 패턴
- 프록시 : 대리자, 대변인
- 중요 포인트
  - 실제 서비스와 같은 이름의 메소드를 구현한다. 이때 인터페이스를 사용
  - 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다(합성)
  - 실제 서비스의 같은 이름을 가진 메소드를 호출하고 그 값을 클라이언트에게 돌려준다
  - 실제 서비스의 메소드 호출 전후에 별도의 로직을 수행할 수 있다.
- 요약 : 제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 중간에 대리자를 두는 패턴

## 데코레이터 패턴
- 데코레이터 : 도장/도배업자
- 개방 폐쇄 원칙과 의존 역전 원칙이 적용된 설계 패턴
- 프록시 패턴과 구현 방법이 같다.
  - 프록시 : 제어의 흐름을 변경하거나 별도의 로직 처리를 목적으로 한다. + 클라이언트가 받는 반환값을 특별한 경우가 아니면 변경하지 않는다.
  - 클라이언트가 받는 반환값에 장식을 덧입힌다.
- 중요 포인트
  - 실제 서비스와 같은 이름의 메소드를 구현한다. 이때 인터페이스를 사용한다
  - 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다(합성)
  - 실제 서비스의 같은 이름을 가진 메소드를 호출하고, 그 반환값에 장식을 더해 클라이언트에게 돌려준다
  - 실제 서비스의 메소드 호출 전후에 별도의 로직을 수행할 수 있다.
- 요약 : 메소드 호출의 반환값에 변화를 주기 위해 중간에 장식자를 두는 패턴

## 싱글턴 패턴
- 인스턴스를 하나만 만들어 사용하기 위한 패턴
- 인스턴스 여러 개 만들면 불 필요한 자원을 사용하게 되고, 또 프로그램이 예상치 못한 결과를 낳음
- 중요 포인트
  - new를 실행할 수 없도록 private 접근 제어자를 지정한다
  - 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 정적 메소드가 필요하다.
  - 유일한 단일 객체 참조할 정적 참조 변수가 필요하다.
- 특징
  - private 생성자를 갖는다
  - 단일 객체 참조 변수를 정적 속성으로 갖는다
  - 단일 객체 참조 변수가 참조하는 단일 객체를 반환하는 getInstance() 정적 메소드를 갖는다.
  - 단일 객체는 쓰기 가능한 속성을 갖지 않는 것이 정석이다
- 요약 : 클래스의 인스턴스, 즉 객체를 하나만 만들어 사용하는 패턴

## 템플릿 메소드 패턴
- 의존 역전 원칙을 활용한다.
- 상위 클래스에 공통 로직을 수행하는 템플릿 메소드와 하위 클래스에 오버라이딩을 강제하는 추상 메소드 또는 선택적으로 오버라이딩할 수 있는 훅 메소드를 두는 패턴
- 요약 : 상위 클래스의 견본 메소드에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메소드를 호출하는 패턴

## 팩토리 메소드 패턴
- 팩토리 : 공장
- 의존 역적 원칙을 활용
- 객체를 생성 반환
- 하위 클래스에서 팩토리 메소드를 오버라이딩해서 객체를 반환하게 하는 것
- 요약 : 오버라이드된 메소드가 객체를 반환하는 패턴

## 전략 패턴
- 전략 메소드를 가진 전략 객체
- 전략 객체를 사용하는 컨텍스트(전략 객체의 사용자/소비자)
- 전략 객체를 생성해 컨텍스트에 주입하는 클라이언트(제3자, 전략 객체의 공급자)
- 단일 상속만이 가능한 자바 언어에서는 상속이라는 제한이 있는 템플릿 메소드 패턴보다 전략 패턴이 더 많이 활용
- 요약 : 클라이언트가 전략을 생성해 전략을 실행한 컨텍스트에 주입하는 패턴

## 템플릿 콜백 패턴 
- 전략 패턴의 변형
- 의존성 주입에서 사용하는 특별한 형태의 전략 패턴
- 개방 폐쇄 원칙과 의존 역전 원칙이 적용된 설계 패턴
- 전략 패턴과 모든 것이 동일한데 전략을 익명 내부 클래스로 정의
- 요약 : 전략을 익명 내부 클래스로 구현한 전략 패턴